## JDBC 이해
```
JDBC는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다.
JDBC는 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다.
```

JDBC -> 인터페이스  
Mysql 드라이버, Oracle 드라이버 -> 구현체(구현 라이브러리)

표준화의 한계
데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경해야한다. 
참고로 JPA를 사용하면 이 문제를 대부분 해결할 수 있다.

## JDBC와 최신 데이터 접근 기술
```
JDBC를 직접 사용하는것은 애플리케이션 단에서 JDBC를 통해서 SQL을 직접 전달하면 된다.
이 방법은 사용법이 복잡하다.
```
JDBC를 편리하게 사용하는 다양한 기술이 있다.

1. SqlMapper
   1. 대표적 기술
      - 스프링 JDBC Template
      - MyBatis
   2. 장점
      - 응답결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
      - JDBC의 반복 코드를 제거할 수 있다.
   3. 단점
      - 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다. (ORM과 비교할 경우의 단점이다.)
2. ORM
    - ORM은 객체를 관계형 데이터 베이스 테이블과 매핑 해주는 기술이다.
    - 직접 SQL을 작성하지않고 컬렉션에 객체를 넣는것 처럼 JPA에 넣어주면 ORM 기술이 개발자 대신 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다.
    - 대표기술: JPA(인터페이스), 하이버네이트(구현체), 이클립스링크(구현체)

```
이런 기술들도 내부에서는 모두 JDBC를 사용한다.
따라서 JDBC를 직접 사용하지는 않더라도 기본원리를 알아야 해당 기술들을 더 깊이 이해할수 있고
문제가 발생한경우 근본적 문제를 찾아 해결할 수 있다.
JDBC는 자바 개발자라면 꼭 알아야하는 필수 기본 기술이다.
```

## 커넥션 풀 이해
__데이터베이스 커넥션을 매번 획득__
1. 애플리케이션 로직은 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 TCP/IP 커넥션을 연결한다.
3. DB 드라이버는 TCP/IP 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID, PW를 통해 내부 인증을 완료하고, 내부에 DB 세션을 생성한다.
5. DB는 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.

```
이렇게 커넥션을 계속해서 새로 만들게 되면 리소스를 그만큼 사용하는 것이기 때문에 응답속도에 영향을 준다.
이런 문제를 해결하기 위한것이 바로 커넥션을 미리 생성해두고 사용하는것이며 
이것을 커넥션 풀 이라고 한다.
이 방법을 사용하면 커넥션을 맺는 시간이 사라진다.
참고로 이방법을 사용하면 커넥션을 끊는게 아니라 커넥션을 커넥션 풀에 반환을 해야한다.
대표적인 커넥션 풀 오픈소스는 commons-dbcp2, tomcat-jdbc pool, HikariCP 등이 있으며
이제는 대부분 hikariCP를 사용하며 스프링부트 2.0부터는 기본 커넥션 풀로 hikariCP를 제공한다.
```

## DataSource 이해
커넥션을 획득하는 방법은 크게 DBCP2, Hikari CP, DriverManager DataSource(스프링 제공)가 있다.
```
만약 DriverManager에서 Hikari CP로 변경을 한다면 사용법이 달라질 것이다.
이런 문제를 해결하기 위해 DataSource라는 인터페이스를 제공하며
DataSource는 커넥션을 획득하는 방법을 추상화하는 인터페이스다.
```

## 트랜잭션 - 개념 이해
`트랜잭션이란 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 뜻한다.`

### 트랜잭션 ACID
1. 원자성: 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야한다. 
2. 일관성: 모든 트랜잭션은 일관성있는 데이터베이스 상태를 유지해야한다. 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
3. 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준을 선택할 수 있다.
4. 지속성: 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야한다.

__트랜잭션 격리 수준 - Isolation level__
- READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기) : 성능은 제일 좋지만 데이터 보장이 안된다
- READ COMMITTED(커밋된 읽기) : 가장 많이 사용하는 트랜잭션 격리 수준이다.
- REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
- SERIALIZABLE(직렬화 가능)


### 트랜잭션 - 개념 이해
__트랜잭션 사용법__  
* 데이터 베이스에 결과를 반영하려면 commit을 하고  
   결과를 반영하지 않으려면 rollback을 호출하면 된다.
* 커밋을 호출하기 전까지는 임시로 데이터를 저장하며 
   해당 트랜잭션을 시작한 세션에서만 변경 데이터가 보이고 
   다른 세션에는 변경 데이터가 보이지 않는다.

```
커밋하지 않은 데이터를 다른곳에서 조회할 수 있으면 어떤 문제가 발생할까?
- 커밋하지 않는 데이터가 보인다면 데이터 정합성에 큰 문제가 발생하게된다.
- 커밋하지 않은 변경된 데이터가 보인다면 롤백이 되었을때 심각한 문제가 발생할 수 있다.
따라서 커밋 전의 데이터는 다른 세션에서 보이지 않는다. 

*주의* 트랜잭션 격리 수준을 READ UNCOMMITED를 하게되면 보이게 된다...
```

## DB 락 - 개념 이해
세션1이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안 아직 커밋을 수행하지 않았는데   
세션2에서 동시에 같은 데이터를 수정하게 되면 여러가지 문제가 발생한다.  
바로 트랜잭션의 원자성이 꺠지는 것이다.  
여기 더해 세션1이 중간에 롤백을 하게되면 세션2는 잘못된 데이터를 수정하는 문제가 발생한다.  
`이러한 문제를 해결하기 위해 데이터베이스는 락이라는 개념을 제공한다.`


### 세션2 락 타임아웃
`SET LOCK_TIMEOUT <milliseconds>` : 락 타임아웃 시간을 설정
세션1이 데이터를 변경하고 아직 커밋을 하지 않은 상태에서 세션2가 같은 데이터를 변경하려고 하면 설정한 시간만큼 대기해야한다.  
만약 세션1이 커밋이나 롤백을 하게되면 세션2는 락을 획득하게된다.  
또 설정한 시간까지 대기하게되면 락타임아웃 오류가 발생한다.
 

## DB 락 - 조회
*일반적인 조회는 락을 사용하지 않는다.*
* 데이터베이스마다 다르지만, 보통 데이터를 조회할 때는 락을 획득하지 않고 바로 조회가 가능하다.

*조회와 락*
* 데이터를 조회할 때도 락을 획득하고 싶을 때가 있다. 이럴 때는 `select for update` 구문을 사용하면 된다.

*조회 시점에 락이 필요한 경우는 언제일까?*
* 트랜잭션 종료 시점까지 해당 데이터를 다른 곳에서 변경하지 못하도록 강제로 막아야 할 때 사용한다.


## 트랜잭션 - 적용
- 트랜잭션은 비즈니스 로직이 있는 서비스 계층에서 시작해야 한다. 
   비즈니스 로직이 잘못되면 해당 비즈니스 로직으로 인해 문제가 되는 부분을 함께 롤백해야 하기 때문이다.
- 트랜잭션을 시작하려면 커넥션이 필요하다. 결국 서비스 계층에서 커넥션을 만들고, 트랜잭션 커밋 이후에 커넥션을 종료해야 한다.
- 애플리케이션에서 DB 트랜잭션을 사용하려면 __트랜잭션을 사용하는 동안 같은 커넥션을 유지 해야한다.__ 그래야 같은 세션을 사용할 수 있다.
- 커넥션 유지가 필요한 메서드는 반드시 파라미터로 넘어온 커넥션을 사용해야 한다. 따라서 __커넥션을 새로 얻으면 안된다!__
   또한 __이후 서비스 로직이 끝날때 커넥션을 닫아야 한다.__


















